A talk about surgical robots
الحديث عن استخدام الإنسان الآلي فى العمليات الجراحية
is also a talk about surgery.
هو أيضا حديثٌ عن الجراحة
And while I've tried to make my images not too graphic,
و عندما حاولت ان ألا أجعل صوري تُظهر كل تفاصيل
keep in mind that surgeons have a different relationship with blood
واضعة فى الحسبان ان الجَرَّاح معتاد على رؤية الدم
than normal people do,
بِخِلاف الأشخاص العاديّين
because, after all, what a surgeon does to a patient,
لأنه و في الأخر كلّ ما يفعله الجراح من اجل المريض,
if it were done without consent,
اذا تم من دون موافقته
would be a felony.
سَيُعتبر جريمة
Surgeons are the tailors, the plumbers,
الجراحون هم الخياطون, السمكريون
the carpenters -- some would say the butchers --
النجارون, كما يعتبرهم البعض جَزّارِي
of the medical world:
عالم الطبّ
cutting, reshaping, reforming,
تقطيع, إعادة تشكيل, إصلاح
bypassing, fixing.
تمرير, وتصليح
But you need to talk about surgical instruments
لكن يجب عليك ان تتحدث عن المعدات الجراحية
and the evolution of surgical technology together.
جنبا الى جنب مع تطوّر تقنيات الجراحة.
So in order to give you some kind of a perspective
إذاَ لأعطيكم بعض التصور
of where we are right now
لما وصلنا إليه اليوم
with surgical robots,
مع روبوتات الجراحة
and where we're going to be going in the future,
و أين سنتّجه معها في المستقبل
I want to give you a little bit of perspective
لابد لي أن أعطيكم تصورا صغيراً
of how we got to this point,
لكيفية وصولنا لهذه النقطة
how we even came to believe
ايضا كيف استطعنا تصديق
that surgery was OK,
أنّ الجراحة أمر جيّد
that this was something that was possible to do,
وأنّها كانت أمرا ممكن التّحقيق
that this kind of cutting and reforming was OK.
أن هذا النوع من التقطيع و التّشكيل كان أمرا جيّدا.
So, a little bit of perspective --
إذَا تصور صغير --
about 10,000 years of perspective.
تصوّر يبلغ عمره 10,000 سنة
This is a trephinated skull.
هذه جمجة مثقوبة
And trephination is simply just cutting a hole in the skull.
وهذا الإجراء ببساطة هو إحداث ثقب داخل الجمجمة
And many, many hundreds of skulls like this
والعديد من مئات الجماجم كهذه االجمجمة
have been found in archaeological sites
وجدت في مواقع الحفريات
all over the world,
المنتشرة حول العالم
dating back five to 10 thousand years.
يرجع تاريخها الى ما يقرب من عشرة آلاف سنة
Five to 10 thousand years! Now imagine this.
من خمسة إلى عشرة آلاف سنة! هل لك ان تتخيل هذا.
You are a healer in a Stone Age village.
أن تكون مُعالجًا في قرية في العصر الحجري
And you have some guy that you're not quite sure what's wrong with him --
ولديك مريض لست متأكدًا تمامًا ما أصابه
Oliver Sacks is going to be born way in the future.
("اوليفر ساكس" سوف يولد في المستقبل)
He's got some seizure disorder. And you don't understand this.
يعاني من اضطرابات الصرع, وأنت لاتسطيع معرفة مابه
But you think to yourself,
تُحَدّثك نفسك
"I'm not quite sure what's wrong with this guy.
أنك غير متأكد ممّا أصابه
But maybe if I cut a hole in his head I can fix it."
لكن ماذا إذا قمت بإجراء ثقب داخل رأسه, لربما سيساعدك ذلك في علاجه
(Laughter)
(ضحك)
Now that is surgical thinking.
هذا تفكير جراحي.
Now we've got the dawn of interventional surgery here.
الاَن انبثق لنا فجر التدخل الجراحي
What is astonishing about this is,
ما االشي المميز في هذا الإجراء؟
even though we don't know really how much of this
بالرغم من اننا لانعرف عنه الكثير
was intended to be religious,
اكان لغرض ديني,
or how much of it was intended to be therapeutic,
أم كان لغرض علاجيّ
what we can tell is that these patients lived!
مابإمكاننا إخباره هو إذا عاش أولئك المرضى
Judging by the healing on the borders of these holes,
بإمكاننا التقدير من خلال تعافي حواف الثقوب
they lived days, months, years following trephination.
إذا عاشوا ايامًا, شهورًا, ام سنين من بعد الإجراء
And so what we are seeing is evidence
إذن مانراه هو إثبات
of a refined technique
لتقنية دقيقة
that was being handed down over thousands and thousands of years,
أجريت خلال آلاف وآلاف السنين
all over the world.
في جميع انحاء العالم.
This arose independently at sites everywhere
كما ظهرت بصورة مستقلة في مواقع متعددة,
that had no communication to one another.
ليست لها اية صلة ببعضها البعض
We really are seeing the dawn of interventional surgery.
حقيقة نحن نرى انبثاق فجر العمليّات الجراحيّة
Now we can fast forward many thousands of years
الاًن بإمكاننا ان نتقدم بسرعة لعدة الاَف سنة اخرى
into the Bronze Age and beyond.
إلى العصر البرونزي ومابعده
And we see new refined tools coming out.
لنشهد ظهور معدات دقيقة جديدة
But surgeons in these eras are a little bit more conservative
لكن الجراحين في هذه العصور كانوا اكثر تحفظًا
than their bold, trephinating ancestors.
من اجدادهم الأكثر جرأة الذين اجروا عمليات نشر الجمجمة
These guys confined their surgery
هولاء الأشخاص قيدوا جراحتهم
to fairly superficial injuries.
إلى الإصابات السطحية
And surgeons were tradesmen,
كما أن الجراحين كانوا تُجَّارًا
rather than physicians.
اكثر من كونهم معالجين
This persisted all the way into and through the Renaissance.
استمرت هذه الحالة حتى عصر النهضة
That may have saved the writers,
الذي لربما حفظ لنا الكُتَّابَ
but it didn't really save the surgeons terribly much.
لكن لم يحفظ للجراحين الكثير
They were still a mistrusted lot.
كانوا غير موثوق فيهم
Surgeons still had a bit of a PR problem,
الجراحين كانت لديهم مشكلة فى التعامل مع الناس
because the landscape was dominated
لأن المشهد كان مُهَيْمَنًا
by the itinerant barber surgeon.
من طرف الجراحين الحلاقين المتجولين
These were folks that traveled from village to village, town to town,
هؤلاء الأشخاص سافروا من قرية إلى قرية, من مدينة إلى مدينة
doing surgery sort of as a form of performance art.
أجروا الجراحة كنوع من ممارسة للفن
Because we were in the age before anesthesia,
لأننا كنا في زمن ماقبل التخدير
the agony of the patient
ألَمُ المريض المُبرّح
is really as much of the public spectacle
كان يشبه تماما الحفلات العامّة
as the surgery itself.
كما الجراحة نفسها
One of the most famous of these guys, Frere Jacques,
أحد اشهر هؤلاء الأشخاص كان "فرير جاك"
shown here doing a lithotomy --
ترونه هنا يقوم بإجراء "ليثوتوميا"
which is the removal of the bladder stone,
وهي عملية إستخراج الحصاوي من المثانة
one of the most invasive surgeries they did at the time --
كانت من أكثر الجراحات إنتشارًا في ذلك الوقت
had to take less than two minutes.
كانت تستغرق اقل من دقيقتين.
You had to have quite a flair for the dramatic,
و كان عليك ان تتحضر للدراما التي ستتعرض لها
and be really, really quick.
و ان تكون سريعا للغاية
And so here you see him doing a lithotomy.
واذا انت هنا تشاهده يقوم بعملية نزع الحصاة
And he is credited with doing over 4,000 of these public surgeries,
ويُعْزَى إليه الفضل في القيام بأكثر من أربعة آلاف من هذه العمليات الجراحية العامة ,
wandering around in Europe,
في اوروبا كلها
which is an astonishing number,
و هذا عدد مذهل
when you think that surgery must have been a last resort.
عندما تفكر تجد ان الجراحة يجب ان تكون الحل الاخير الذي نلجأ اليه
I mean who would put themselves through that?
أعني من قد يرغب في وضع نفسه في هذا الموقف؟
Until anesthesia, the absence of sensation.
الى ان ظهر التخدير أو بمعنى اخر انعدام الاحساس
With the demonstration of the Morton Ether Inhaler
مع ظهور مستنشق "مورتون ايثر"
at the Mass. General in 1847,
في مستشفى ماساتشوستس العام سنة 1847
a whole new era of surgery was ushered in.
ظهر مفهوم جديد للجراحة
Anesthesia gave surgeons the freedom to operate.
حيث اعطى التخدير للجراح حرية العمل دون ان يشعر بالاسف لما قد يعانيه المريض
Anesthesia gave them the freedom to experiment,
واعطتهم ايضا حرية التجارب
to start to delve deeper into the body.
للبدء في التعمق و التعرف على ما يحتويه جسم الانسان
This was truly a revolution in surgery.
كان هذا حقا انقلابا في عالم الجراحة
But there was a pretty big problem with this.
لكن ظهرت مشكلة خطيرة عكرت صفو هذا الاختراع
After these very long, painstaking operations,
بعد كل هذه العمليات المضنية
attempting to cure things they'd never been able to touch before,
و القدرة على معالجة أشياء لم يكن في استطاعتهم لمسها من قبل
the patients died.
توفي المرضى
They died of massive infection.
توفوا من اصابات واسعة النطاق
Surgery didn't hurt anymore,
لم تعد الجراحة تشعرك بالالم
but it killed you pretty quickly.
و لكن في المقابل فهي تعجل بموتك
And infection would continue to claim a majority of surgical patients
و ينال الإلتهاب من كل من تعرض لعملية جراحية
until the next big revolution in surgery,
الى ان ظهر الانقلاب التالي في عالم الجراحة
which was aseptic technique.
وهي تِقنية التعقيم
Joseph Lister was aepsis's,
كان "جوزيف ليستر" يميل الى التعقيم
or sterility's, biggest advocate,
أي من اشد المؤيدين لاستخدام التعقيم
to a very very skeptical bunch of surgeons.
ضدّ مجموعة من الجراحين المشككين
But eventually they did come around.
و لكنهم في نهاية الامر اقتنعوا.
The Mayo brothers came out to visit Lister in Europe.
جاء الاخوان "مايو" الى لندن لزيارة "ليستر"
And they came back to their American clinic and they said
و عندما رجعوا الى عيادتهم في امريكا قالوا
they had learned it was as important to wash your hands
انهم تَعَلّموا ان أهمية غسل اليدين
before doing surgery
قبل الجراحة
as it was to wash up afterwards. (Laughter)
كأهمية غسلها بعد الجراحة
Something so simple.
شئ في غاية البساطة
And yet, operative mortality dropped profoundly.
و لكنه مؤثر حيث انخفض عدد الوفيات نتيجة الجراحة انخفاضا عميقا
These surgeries were actually now being effective.
هذه الجراحات كانت و مازالت مؤثرة و مهمة
With the patient insensitive to pain,
و مع امكانية عدم شعور المريض بالالم
and a sterile operating field
و مجال الجراحة المعقمة
all bets were off, the sky was the limit.
ألغيت كل الرهانات و يمكننا القول اننا وصلنا الى القمة
You could now start doing surgery everywhere,
حيث يمكنك الان البدء بالجراحة في أي مكان
on the gut, on the liver,
في القناة الهضمية , في الكبد
on the heart, on the brain.
في القلب , في المخ .
Transplantation: you could take an organ out of one person,
الزرع : حيث يمكنك أخذ عضو من شخص
you could put it in another person, and it would work.
و زراعته في شخص اخر وتجده يعمل
Surgeons didn't have a problem with respectability anymore;
لم يعد للجراحين مشكلة بعد الان بالنسبة لاحترامهم وتقديرهم
they had become gods.
اصبحوا بمثابة الملائكة
The era of the "big surgeon, big incision" had arrived,
فقد وصلنا عهد الجراح الكبير و الشقوق الكبيرة
but at quite a cost,
و لكنها اصبحت مكلفة جدا
because they are saving lives,
لانهم ينقذون الارواح
but not necessarily quality of life,
ولكن ليس بالضرورة نوعية الحياة
because healthy people don't usually need surgery,
لأن الاصحاء لا يحتاجون عادة الى جراحة
and unhealthy people have a very hard time recovering from a cut like that.
و المرضى يجدون صعوبة في الشفاء من جرح كهذا
The question had to be asked,
و هنا يأتى دور السؤال المهم الذي يجب ان يطرح
"Well, can we do these same surgeries
حسنا , هل يمكننا ان نفعل نفس العمليات الجراحية
but through little incisions?"
ولكن بجروح صغيرة؟
Laparoscopy is doing this kind of surgery:
المناظير تفعل هذا النوع من الجراحة.
surgery with long instruments through small incisions.
جراحة بمعدات طويلة باستعمال شقوق صغيرة
And it really changed the landscape of surgery.
حيث غيرت هذه التقنية مفهوم الجراحة
Some of the tools for this had been around for a hundred years,
الادوات التى تستعمل في هذا موجودة من مئات السنين
but it had only been used as a diagnostic technique
لكنها لم تكن تستخدم الا في عملية التشخيص
until the 1980s,
الى عام 1980
when there was changes in camera technologies and things like that,
عندما تطورت تكنولوجيا الكاميرات واشياء كهذه
that allowed this to be done for real operations.
والتي سمحت للمناظير ان تستخدم في عمليات حقيقية
So what you see -- this is now the first surgical image --
ذلك ما ترون -- هذه الآن الصورة الأولى للجراحة --
as we're coming down the tube, this is a new entry into the body.
ونحن ننزل إلى أسفل الأنبوب , وهذا إدخال جديد في الجسم.
It looks very different from what you're expecting surgery to look like.
يبدو الأمر مختلفا جدا عن ما كنت تتوقع من أنّها تبدو كعملية جراحية.
We bring instruments in,
نقوم بإدخال المعدّات,
from two separate cuts in the side,
من جُرْحين منفصلين في الجانب,
and then you can start manipulating tissue.
وبعد ذلك يمكنك البدء في التعامل مع الأنسجة.
Within 10 years of the first gallbladder surgeries
في غضون عشر سنوات من أول عملية جراحية على المرارة
being done laparoscopically,
تجري باستعمال المنظار,
a majority of gallbladder surgeries
أصبحت غالبية العمليات الجراحية للمرارة
were being done laparoscopically --
تُجْري باستعمال المنظار.
truly a pretty big revolution.
إنّها حقا ثورة كبيرة جدا.
But there were casualties of this revolution.
ولكن كان لهذه الثورة ضحايا.
These techniques were a lot harder to learn
وكان تعلّم هذه التقنيات أكثر صعوبة
than people had anticipated.
مما توقعه الناس.
The learning curve was very long.
وكان طريق التّعلم طويلا جدا.
And during that learning curve the complications went quite a bit higher.
وخلال ذلك الطّريق أصبحت الأمور أكثر تعقيدا.
Surgeons had to give up their 3D vision.
كان على الأطباء التخلي عن الرؤية الثّلاثيّة الأبعاد
They had to give up their wrists.
كان عليهم التخلّي عن استعمال معاصمهم.
They had to give up intuitive motion in the instruments.
كان عليهم التخلي عن الحركة البديهية للمعدّات.
This surgeon has over 3,000 hours of laparoscopic experience.
في رصيد هذا الجرّاح ما يزيد على ثلاثة آلاف ساعة من التجربة بالمنظار.
Now this is a particularly frustrating placement of the needle.
الآن هذا وضع صعب للإبرة.
But this is hard.
ولكن هذا أمر صعب.
And one of the reasons why it is so hard
وأحد الأسباب الذي يجعله صعبا
is because the external ergonomics are terrible.
أن بيئة العمل الخارجية فظيعة.
You've got these long instruments, and you're working off your centerline.
تحمل هذه الأداة الطّويلة, وتعمل خارج نطاقك.
And the instruments are essentially working backwards.
وفي الأغلب تعمل الآلات بصورة عكسيّة.
So what you need to do, to take the capability of your hand,
لذلك ما عليك القيام به , لتحوّل القدرة على التحكّم من يدك ,
and put it on the other side of that small incision,
ووضعها على الجانب الآخر من ذلك الجرح الصغير ,
is you need to put a wrist on that instrument.
هو وجوب وضع المعصم على هذه الآلة.
And so -- I get to talk about robots --
وهكذا -- سوف أتحدّث عن الروبوتات --
the da Vinci robot
الروبوت "دافنشي"
put just that wrist on the other side of that incision.
فقط قم بوضع هذا المعصم على الجانب الآخر من ذلك الجرح.
And so here you're seeing the operation of this wrist.
وهنا ترون عمل هذا المعصم.
And now, in contrast to the laparoscopy,
والآن , على النقيض من المنظار,
you can precisely place the needle in your instruments,
يمكنك وضع الإبرة بدقّة في آلتك,
and you can pass it all the way through
ويمكنك تمريرها من خلالها
and follow it in a trajectory.
واتباعها في ذلك المسار.
And the reason why this becomes so much easier
والسبب في أن هذا أصبح أسهل بكثير
is -- you can see on the bottom --
هو , يمكنك ان ترى في الخلف,
the hands are making the motions,
تقوم الأيدي بالحركات,
and the instruments are following those motions exactly.
وتقوم الآلات باتّباع تلك الحركات بدقّة.
Now, what you put between those instruments and those hands,
والآن , ما نجده بين تلك الآلات و تلك الأيدي,
is a large, fairly complicated robot.
هو روبوت كبير ومعقد إلى حد ما.
The surgeon is sitting at a console,
يجلس الجراح في وحدة التحكم ,
and controlling the robot with these controllers.
ويقوم بالتّحكّم بالروبوت باستعمال وحدات تحكم تلك.
And the robot is moving these instruments around,
ويقوم الروبوت بتحريك هذه الآلات,
and powering them, down inside the body.
وإمدادها بالحركة, في داخل الجسم.
You have a 3D camera, so you get a 3D view.
لديك كاميرا ثلاثيّة الأبعاد, حتى تحصل على مشهد ثلاثيّ الأبعاد.
And since this was introduced in 1999,
ومنذ أن تمّ تقديم هذا في عام 1999
a lot of these robots have been out
تم صناعة الكثير من هذه الروبوتات
and being used for surgical procedures like a prostatectomy,
واستخداما في العمليات الجراحية مثل استئصال البروستاتا.
which is a prostate deep in the pelvis,
ونجد البروستاتا في عمق الحوض ,
and it requires fine dissection
وهي تتطلّب تشريحا دقيقا
and delicate manipulation
وتعاملا دقيقا
to be able to get a good surgical outcome.
لنكون قادرين على الحصول على نتائج جيدة للجراحة.
You can also sew bypass vessels directly onto a beating heart
يمكنك أيضا أن ترى خياطة جانبيّة لقلب ينبض
without cracking the chest.
بدون تكسير فقرات الصدر.
This is all done in between the ribs.
يتم كل هذا ما بين الأضلاع.
And you can go inside the heart itself
ويمكن أن تصل إلى داخل القلب نفسه
and repair the valves from the inside.
وإصلاح الصمامات من الداخل.
You've got these technologies -- thank you --
حصلنا على هذه التكنولوجيات -- شكرا لكم --
(Applause)
(تصفيق)
And so you might say, "Wow this is really cool!
وهكذا ربّما يجب ان تقول , "حسنا , هذا رائع حقا!
So, smartypants, why isn't all surgery being done this way?"
حسنا, أيّها المتحاذق, لماذا لا تجري كلّ العمليّات الجراحيّة بهذه الطريقة؟ "
And there are some reasons, some good reasons.
وهناك بعض الأسباب , بعض الأسباب الوجيهة.
And cost is one of them.
والتكلفة هي إحداها.
I talked about the large, complicated robot.
تحدثت عن روبوت , كبير معقد.
With all its bells and whistles, one of those robots
مع كل أجراسه وصفاراته , الروبوت الواحد
will cost you about as much as a solid gold surgeon.
يكلفك تقريبا ثمن طبيب جراح من الذهب الخالص.
More useful than a solid gold surgeon,
أكثر فائدة من طبيب جراح من الذهب الخالص ,
but, still, it's a fairly big capital investment.
ولكن , لا يزال , إنّه استثمار رؤوس أموال كبير إلى حد ما.
But once you've got it, your procedure costs do come down.
ولكن بمجرد أن تحصل عليه , تبدأ التكاليف بالإنخفاض.
But there are other barriers.
ولكن هناك عوائق أخرى.
So something like a prostatectomy --
شيء مثل استئصال البروستاتا ,
the prostate is small, and it's in one spot,
البروستاتا صغيرة الحجم , وهي في موقع واحد.
and you can set your robot up very precisely
ويمكنك تشغيل الروبوت بدقّة عالية
to work in that one spot.
للعمل في ذلك المكان.
And so it's perfect for something like that.
لذلك فإنها مثالية لشيء من هذا القبيل.
And in fact if you, or anyone you know,
و في الواقع إذا كنت أنت , أو أي شخص تعرفه ,
had their prostate taken out in the last couple of years,
استأصل البروستاتا في الأعوام القليلة الماضية ,
chances are it was done with one of these systems.
فأغلب الظنّ أنّ ذلك تمّ باستعمال إحدى هذه النظم .
But if you need to reach more places than just one,
لكن اذا كنت بحاجة للوصول لأكثر من مكان واحد,
you need to move the robot.
فانت بحاجة لتحريك الروبوت.
And you need to put some new incisions in there.
و أنت بحاجة لإحداث بعض الشقوق الجديدة هناك.
And you need to re-set it up.
وتحتاج إلى إعادة تعديله.
And then you need to add some more ports, and more.
وأنت بحاجة إلى إضافة المزيد من المداخل, وغير ذلك.
And the problem is it gets time-consuming, and cumbersome.
والمشكلة أن الأمر يستغرق وقتا طويلا , وهو مرهق.
And for that reason there are many surgeries
ولهذا السبب هناك العديد من العمليات الجراحية
that just aren't being done with the da Vinci.
التي لا تتم باستعمال "دافنشي".
So we had to ask the question, "Well how do we fix that?"
لذلك كان علينا أن نطرح هذا السؤال : "حسنا كيف يمكننا حلّ ذلك؟"
What if we could change it so that we didn't have to re-set up
ماذا لو أننا تمكّنا من تتغييره بحيث لا نضطرّ لإعادة تعديله
each time we wanted to move somewhere different?
في كل مرة كنا نريد نقله إلى مكان مختلف؟
What if we could bring all the instruments
ماذا لو استطعنا جمع كل هذه المعدّات
in together in one place?
معا في مكان واحد؟
How would that change the capabilities of the surgeon?
كيف يمكن لذلك أن يغيّر قدرات الجراح؟
And how would that change the experience for the patient?
وكيف يمكن لذلك أن يغيّر شكل التجربة بالنّسبة للمريض؟
Now, to do that,
الآن , لنتمكّن من القيام بذلك,
we need to be able to bring a camera
نحن بحاجة إلى أن نكون قادرين على الجمع بين آلة تصوير,
and instruments in together through one small tube,
والمعدّات, معا في أنبوب صغير ,
like that tube you saw in the laparoscopy video.
مثل ذلك الأنبوب الذي شاهدتموه في الفيديو تنظير البطن.
Or, not so coincidentally, like a tube like this.
أو , وليس ذلك من قبيل الصدفة , كأنبوب من هذا القبيل.
So what's going to come out of that tube
ما سيخرج من هذا الانبوب
is the debut of this new technology,
يمثّل بداية هذه التكنولوجيا الجديدة ,
this new robot that is going to be able to reach anywhere.
هذا الروبوت الجديد الذي سيكون قادرا على الوصول إلى أي مكان.
Ready? So here it comes.
مستعد؟ هاهو يعمل.
This is the camera, and three instruments.
هذه هي الكاميرا , وثلاثة آلات.
And as you see it come out,
وكما ترون فإنهم يخرجون,
in order to actually be able to do anything useful,
بالتّرتيب لكي تكون فعلا قادرة على فعل أي شيء مفيد,
it can't all stay clustered up like this.
لا يمكن أن تبقى متجمّعة هكذا.
It has to be able to come off of the centerline
عليها أن تكون قادرة على الخروج من خط الوسط
and then be able to work back toward that centerline.
وعندئذ تكون قادرة على العمل مرة أخرى في اتجاه خط الوسط هذا.
He's a cheeky little devil.
في هذه الآلة شىء من الدّهاء.
But what this lets you do
ولكن ما هذا تتيح لك القيام به
is gives you that all-important traction,
تتيح لك القدرة على السَّحْبِ,
and counter-traction,
والسَّحْبِ المضاد,
so that you can dissect, so that you can sew,
بحيث يمكنك القطع, بحيث يمكنك الخياطة,
so that you can do all the things that you need to do,
بحيث يمكنك أن تفعل كل الأشياء التي تحتاج إلى القيام بها ,
all the surgical tasks.
جميع المهام الجراحية.
But it's all coming in through one incision.
ولكن كل شيء يأتي من خلال جرح واحد.
It's not so simple.
انها ليست بهذه البساطة.
But it's worth it for the freedom that this gives us
لكنها تستحق كل هذا العناء من أجل الحرية التي تعطينا إيّاها
as we're going around.
وبينما نحن نعمل.
For the patient, however,
ولكن, بالنسبة للمريض,
it's transparent. This is all they're going to see.
انها شفافة. هذا كل ما سيرونه.
It's very exciting to think where we get to go with this.
من المثير جدا التفكير إلى أين يمكن أن نصل مع هذا.
We get to write the script of the next revolution in surgery.
نصل الى كتابة سيناريو الثورة المقبلة في الجراحة.
As we take these capabilities, and we get to go to the next places,
بينما نكتسب هذه القدرات, ونحاول الوصول إلى المراحل المقبلة,
we get to decide what our new surgeries are going to be.
نقرّر الشّكل الذي ستكون عليه الجراحة في المستقبل.
And I think to really get the rest of the way
وأعتقد أنّه للوصول إلى بقية الطريق
in that revolution,
في تلك الثورة ,
we need to not just take our hands in in new ways,
نحن بحاجة إلى أن لا نكتفي بأخذ أيدينا في هذا الطريق الجديد ,
we also need to take our eyes in in new ways.
نحتاج أيضا إلى أخذ أعيننا في هذا الطريق الجديد.
We need to see beyond the surface.
نحن بحاجة الى ان نرى ما تحت السّطح.
We need to be able to guide what we're cutting
نحن بحاجة إلى أن نكون قادرين على التّحكّم فيما نقوم بقطعه
in a much better way.
بطريقة أفضل بكثير.
This is a cancer surgery.
هذه جراحة للسّرطان.
One of the problems with this,
أحد المشاكل مع هذه الجراحة,
even for surgeons who've been looking at this a lot,
حتى بالنسبة للجراحين المتمرّسين,
is you can't see the cancer,
أنّك لا تستطيع رؤية السرطان ,
especially when it's hidden below the surface.
وخاصة عندما يختفي عن الانظار تحت السطح.
And so what we're starting to do
وهكذا, ما بدأنا القيام به
is we're starting to inject specially designed markers
وبدأنا بحقن سائل خاص
into the bloodstream that will target the cancer.
في مجرى الدم والذي سيستهدف السرطان.
It will go, bind to the cancer.
سوف يدخل, وسيلتصق بالسرطان.
And we can make those markers glow.
ويمكننا أن نجعل ذلك السّائل يتوّهج.
And we can take special cameras,
ويمكن أن نستعمل كاميرات خاصة ,
and we can look at it.
ويمكننا عندها مشاهدة السّرطان.
Now we know where we need to cut,
نحن نعرف الآن أين يجب أن نقطع ,
even when it's below the surface.
حتى عندما يكون تحت السطح.
We can take these markers and we can inject them in a tumor site.
ويمكننا أخذ ذلك السّائل ويمكننا حقنه في موقع الورم.
And we can follow where they flow out from that tumor site,
ويمكن أن نتبع من حيث تتدفق من موقع الورم ,
so we can see the first places where that cancer might travel.
حتى نتمكن من رؤية الأماكن الأولى حيث يمكن للسرطان أن ينتقل.
We can inject these dyes into the bloodstream,
يمكننا ضخ هذه الأصباغ في مجرى الدم ,
so that when we do a new vessel
ذلك أننا عندما نخيط الوعاء الدّمويّ
and we bypass a blockage on the heart,
ونتجنّب انسدادا في القلب ,
we can see if we actually made the connection,
يمكننا أن نتحقق ما اذا كان الاتصال حصل فعلا,
before we close that patient back up again --
قبل أن نغلق جرح ذلك المريض مرة أخرى.
something that we haven't been able to do
وهذا أمر لم نكن قادرين على القيام به ,
without radiation before.
دون استعمال الإشعاع , من قبل.
We can light up tumors
ويمكننا أن نضيء الأورام
like this kidney tumor,
مثل ورم الكلى هذا
so that you can exactly see where the boundary is
بحيث يمكنك ان ترى بالضبط أين هي الحدود
between the kidney tumor and the kidney you want to leave behind,
بين ورم الكلى, والكلى التي تريد أن تتركها بعيدا.
or the liver tumor and the liver you want to leave behind.
بين ورم الكبد, والكبد التي تريد أن تتركها بعيدا.
And we don't even need to confine ourselves
ونحن لسنا حتى في حاجة لنقتصر
to this macro vision.
على هذه الرؤية الكُلِّية.
We have flexible microscopic probes
لدينا المسابيرالمجهرية المرنة
that we can bring down into the body.
التي يمكن أن نحقنها داخل الجسم.
And we can look at cells directly.
ويمكن أن ننظر إلى الخلايا مباشرة.
I'm looking at nerves here. So these are nerves you see, down on the bottom,
أنا مهتمّة هنا بالأعصاب. تلك هي الاعصاب التي تراها, في الأسفل,
and the microscope probe that's being held by the robotic hand, up at the top.
و في الأعلى, ترى المسبار المجهريّ الذي يتمّ تحريكه بواسطة يد روبوتية.
So this is all very prototypey at this point.
في هذه المرحلة الأمر نموذجيّ
But you care about nerves, if you are a surgical patient.
ولكن إذا كنت مريضا تحت الجراحة, فالذي يهمك هو الأعصاب.
Because they let you keep continence,
لأنها تسمح لك بالحفاظ على وظائف التّحكم
bladder control, and sexual function after surgery,
والسيطرة على المثانة , والنشاط الجنسي بعد الجراحة.
all of which is generally fairly important to the patient.
وكلها أمور مهمة إلى حد ما بالنّسبة إلى المريض.
So, with the combination of these technologies
لذلك , مع الجمع بين هذه التكنولوجيات
we can reach it all, and we can see it all.
يمكننا أن نصل إلى كلّ شيء, ويمكننا أن نرى كلّ شيء.
We can heal the disease.
ويمكننا أن نعالج المرض.
And we can leave the patient whole and intact
ويمكن أن نحفظ المريض كاملا وسليما
and functional afterwards.
وبوظائف فعّالة بعد ذلك.
Now, I've talked about the patient
الآن , لقد تحدثت عن المريض
as if the patient is, somehow, someone abstract
كما لو كان المريض , على نحو ما , شخص ما مجرد
outside this room.
خارج هذه الغرفة.
And that is not the case.
وهذا ليس هو الحال.
Many of you, all of you maybe,
العديد منكم , وربما جميعكم ,
will at some point, or have already, faced a diagnosis of cancer,
عند نقطة ما , أو قام بالفعل , بتشخيص للسرطان ,
or heart disease, or some organ dysfunction
أو مرض القلب , أو اختلال وظيفي لبعض الأجهزة
that's going to buy you a date with a surgeon.
هذا سيجعلك تحدّد حتما موعدا مع طبيب جراح.
And when you get to that point --
وعندما تصل الى هذه النقطة --
I mean, these maladies don't care
أعني , هذه الأمراض لا يهمّها
how many books you've written,
كم عدد الكتب التي ألّفتها,
how many companies you've started,
كم عدد الشركات التي أنشأتها,
that Nobel Prize you have yet to win,
جائزة نوبل التي ستفوز بها,
how much time you planned to spend with your children.
كم من الوقت خططت لقضائه مع أولادك.
These maladies come for us all.
هذه الأمراض تصيبنا جميعا.
And the prospect I'm offering you, of an easier surgery ...
والإقتراح الذي أقدّمه لكم , لتسهيل العملية الجراحية...
is that going to make that diagnosis any less terrifying?
هل سيجعل هذا التشخيص أقل رعبا؟
I'm not sure I really even want it to.
لست متأكدة من أنّي أيضا أريده أن يكون كذلك.
Because facing your own mortality
لأن معدل الوفيات التي تواجهك
causes a re-evaluation of priorities,
تؤدي إلى إعادة تقييم الأولويات ,
and a realignment of what your goals are in life, unlike anything else.
وإعادة تنظيم أهدافك في الحياة , أكثر من أي شيء آخر.
And I would never want to deprive you of that epiphany.
وأنا لن أرغب في حرمانك من هذا العيد.
What I want instead,
ما أريد بدلا من ذلك ,
is for you to be whole, intact,
وهو أن تكون كاملا , سليما ,
and functional enough to go out and save the world,
وذو وظائف سليمة بما فيه الكفاية لتتمكّن من الخروج وانقاذ العالم ,
after you've decided you need to do it.
بعد أن أخذت قرارك, عليك أن تمرّ إلى الإنجاز.
And that is my vision for your future.
وهذه هي رؤيتي لمستقبلك.
Thank you.
شكرا لكم.
(Applause)
(تصفيق)